# Zazhytskyi_nosql_2

## Частина 1 — Підготовка даних і вибір інструментів

### 1.2. Вибір інструментів

1. Pinecone використовує Serverless-архітектуру як основний спосіб розгортання, на відміну від self-hosted і
вбудованої бібліотеки у випадку Qdrant і Chroma відповідно.
Pinecone є комерційним (proprietary, closed-source) продуктом, сервіс надається як DBaaS (Database as a Service),
самостійно розгорнути Pinecone на власному сервері не можна (виняток — спеціальна пропозиція BYOC для великих корпоративних клієнтів, де сервіс працює у вашому хмарному акаунті). Існують тарифні плани.
Продуктивність Pinecone аналогічна Qdrant і краща ніж в Chroma.
Pinecone обирати коли: хочете зосередитися на бізнес-логіці, а не на DevOps, потрібен швидкий MVP або proof-of-concept, команда невелика, немає виділеного інфраструктурного інженера.
Qdrant обирати коли: дані не можуть покидати вашу інфраструктуру (compliance, безпека), потрібен гібридний пошук з коробки, важлива продуктивність при складних фільтрах за метаданими.
Chroma обирати коли: потрібний швидкісий старт, прототипи, експерименти, локальні RAG-пайплайни.

2. Для задачі пошуку по науковим текстам обрана модель specter2_base тому що модель specter2_base
натренована на наукових текстах.
Model Description
SPECTER2 has been trained on over 6M triplets of scientific paper citations, which are available here. Post that it is trained with additionally attached task format specific adapter modules on all the SciRepEval training tasks.
Task Formats trained on:
Classification
Regression
Proximity (Retrieval)
Adhoc Search
It builds on the work done in SciRepEval: A Multi-Format Benchmark for Scientific Document Representations and we evaluate the trained model on this benchmark as well.

3. У Model Card для allenai/specter2_base не вказано явної рекомендації щодо метрики схожості.
Метрика схожості важлива при створенні індексу. Під час створення векторного індексу необхідно заздалегідь вибрати метрику відстані, оскільки саме вона визначає, як система буде шукати найближчі вектори.


### 1.3. Отримання ембеддингів

Тому що для нормалізованих векторів скалярний добуткок (dot product) чисельно дорівнює косинусній схожості.
Тобто при нормалізації довжина векторів стає одиничною, тому знаменник в формулі косинусної схожості стає
рівним 1, у результаті косинусна схожість і скалярний добуток мають одакове значення. 

## Частина 3 — Пошукові запити

Хоча у випадку обох прикладів А та В пошук був проведений за запитом "reinforcement learning", результати пошуку відрізняються, тому що пошук проводився з фільтрацією результатів. В першому випадку в рекзультат попали статті за останні 5 років і категорії cs.LG, а в другому випадку в рекзультат попали статті до 2015 року будь-якої категорії.

1. Результати топ-5 для cosine і dot product збігаються тому що для нормалізованих векторів скалярний добуткок чисельно дорівнює косинусній схожості.
2. Результати для L2 не відрізняються тому що вектори нормалізовані.
3. Якби ембеддинги не були нормалізовані тоді довжини векторів були б різні, довжина вектора впливала б на результат розрахунку dot product і L2-distance і результати були б незавжди еквівалентні.

## Частина 4 — Chunking

1. Розбивка тексту на чанки за стратегією Semantic chunking дає більш осмислені чанки, так як чанк містить цілі речення.
2. У випадку Fixed-size chunking є випадки розрізаних речень. Зміст чанку може бути неповним і спотвореним.
3. При зменшені overlap кількість чанків і покриття тексту зменшується, при збільшені overlap кількість чанків і покриття текту збільшується (тобто частини одного і того самого тексту і змісту знаходяться в різних чанках). 
